## 21天

总体框架可以参照 zillionare 2.0, https://www.jieyu.ai/articles/products/，主要修改：

1. 把 influxdb 换成了 clickhouse。
2. 之前会从jqdatasdk 获取数据，现在换成了 tushare + qmt
3. 交易接口由东财换成了 qmt
4. 之前会从jqdatasdk直接拿数据存入influxdb。现在通过redis来解耦，使得后面如何切换数据源，只需要修改生产者端的代码。要实现这一点，我们首先要定义一种通用的数据交换格式（Standard Quotes Exchange Protocol, SQEP）。

最终，我们会有：

1. clickhouse -- 对应 influxdb
2. redis -- 存放当天数据？ + 消息队列
3. tivault -- 对应之前的 omega，作为消息的生产者/消费者，往redis发数据，往clickhouse存数据（这不是多此一举，是为了解耦）
4. ticlient -- 对应之前的 omicron，从数据库服务器端取数据
5. titrader -- 对应之前的 traderclient
6. tiserver -- 之前的backtest服务器 + tradeserver (翻译 titrader的指令为QMT，或者其它接口能理解的指令)，资产管理，回测和实盘统计

我们21天系统的重点是tivault和ticlient.

### SQEP
第一天，讲了如何从tushare获取OHLC和adj_factor。存入的数据结构是：

{
    "timestamp": ...
    "ts_code": 
    "ohlc": {
        "ts_code": ...
        ...
        "vol":
    }, 
    "adj_factor": {
        "ts_code": ...
        "trade_date":...
        "adj_factor": ...
    }
}

我们应该设计一种通用的数据交换格式（Standard Quotes Exchange Protocol, SQEP），由生产者（因为只有生产者才知道的数据格式）将其转换为标准格式，再推入到redis中。

SQEP有很多场景，在日线场景下，它可以是：

1. SQEP-BAR-DAY
symbol str/int, 使用int更高效，但需要应用程序进行转换，或者使用数据库函数转换
frame datetime.date
open float64
high float64
low float64
close float64
vol float64
amount float64
adjust float64

我们约定使用frame，而不用date, timestamp，因为date, timestamp等在数据库中不适合作为列。adjust是复权因子。

** 转换： 000001.sh -> 1000001 000001.sz -> 2000001 这样最多可以存1-9个交易所（0不能用）。在执行select语句时会有性能优势，待测。

2. SQEP-BAR-MINITE

同上，但没有复权因子。

这样，无论将来我们从哪个数据源获得的数据，消费者一端的代码都不需要更改。

这个格式是使用json（带key），还是csv（不带key）？既然是SDEP，也许就不需要key，因为字段的顺序是固定的。这里可以尝试下，谁更快。

3. SQEP-ST

ST信息。由于ST是稀疏数据，所以，数据源可能以这样的格式来存储：

symbol start end name 

在st期间，名字会变化，可能是*xx,也可能是**xx

为了加快处理速度，我们可以在原样照存的前提下，将信息与SQEP-BAR-DAY存入同一张表，这样还可以复用date/symbol。

**SQEP-BAR-DAY
st, bool

4. 涨跌停 buy-limit/sell-limit
   这个数据也是日线级别的，可以与SQEP-BAR-DAY合并

**SQEP-BAR-DAY
st, bool
buy_limit, float64
sell_limit, float64

在回测中，我们需要利用buy_limit, sell_limit来判断是否允许买入买出（比如，不允许买入已经涨停的个股）

## channel vs list

我们已经通过redis发送了日线数据和分钟线数据。这两种数据在格式上不一样（分钟线没有复权因子），要存入的目的地也不一样。因此，它们应该由两个消费者来处理，每个消费者都只处理自己能懂的数据。

这里既可以用publish/subscribe，也可以用list。前者的优点是主动推送，更高性能，但如果消费者不在线，数据会丢失；后者不会丢数据，但需要消费者轮询来获取数据，实时性和性能上弱一些（轮询必须加上最小等等延时；过快的轮询会多点CPU）

在日线和历史分钟线上，我们可以使用list来实现一对一交换数据，因为此时准确性更重要。在tick数据上，我们应该使用pub/sub，因为此时消费者可能不止一个（可能我们不需要存入clickhouse，但一些实时盯盘的程序需要这个数据，另外，我们需要通过tick实时重采为分钟线，这个消费者也需要）

之前我遇到的问题是，qmt普通订阅者拿不到历史涨跌停数据和st数据。现在根据文档，tushare 500/年的会员应该可以拿到这两个数据？所以，我们有条件一次性把这些数据都获取到，一次性存入clickhouse。（这里有一个隐藏的问题，如果我们只能先得到ohlc+adjust, buy/sell limt只能后得到，如何插入到clickhouse？ ch并不是传统数据库，这样做既有性能问题，也有延时一致性问题）

## 接下来要解决的问题

最终，我们的用户会在以下场景中请求数据：

### 获取涨跌停信息

查询哪些个股在某日涨停。一般是通过浮点数比较。都要使用未复权价格

### 获取日线数据

返回某个universe在某段区间的OHLC日线数据。考虑到如果今天是交易日，那么，ch中可能没有当天的OHLC（因为当天的OHLC一直在变，所以，存到CH中不合适，因为CH不适合频繁修改）。这个数据可能在redis中，也可能是在我们的datasdk中。

### 回测时的撮合

在zillionare的回测框架中，我们的撮合是更精确的。当回测服务器收到一个请求后（比如 buy 000001, 9.5, 200, time），它会看time之后，当天收盘之前，有多少个分钟线的收盘价小于等于9.5,把成交量统计出来，如果成交量高于200，则全部允许；否则，只允许按低于9.5的成交量撮合。如果9.5是涨停价，我们还要排除9.5价格对应的成交量，因为这是没法买到的。

涨跌停价只在日线上有。这就要求我们拿着日线数据与分钟线数据进行合并，从而使得取得的分钟线也带上涨跌停价。

另外，在将数据最终返回给回测服务器（用户）前，我们还必须正确地复权。复权因子也只在日线上有。所以，我们也要先把复权因子传递给分钟线数据。

这是一个常见的请求，它类似于join，但由于是时间序列数据，所以，在clickhouse/duckdb中，都为这种对齐设计了专门的函数，性能上可能更优化一点。你在zilloinare repo中，搜索我们讲duckdb的那几篇，可以找到。


